---
# Please do not edit this file directly; it is auto generated.
# Instead, please edit 04-parallel.md in _episodes_rmd/
title: "Parallel computing"
teaching: 0
exercises: 0
questions:
- "Hvordan kører jeg ting parallelt?"
objectives:
- "First learning objective. (FIXME)"
keypoints:
- "First key point. Brief Answer to questions. (FIXME)"
---




# Parallelprocessering i R
Der køres ingen kode her - for det giver ingen mening at køre den slags på
GitHub

Når vi normalt kører R, bruger vi en enkelt kerne på computeren. Og til det
meste rækker det. En moderne computer har normalt mere end en kerne. Selv en
meget lille computer som en Raspberry Pi har fire.

Så hvis vi har en række beregninger der kan køres uafhængigt af hinanden, kan 
vi dele dem op i flere portioner, lade hver kerne på computeren klare en
hver, og samle resultaterne bagefter.

Det kan gøres på mange måder. Dette er en.

Biblioteket parallel understøtter parallelle beregninger:

~~~
library(parallel)
~~~
{: .language-r}

Det første vi kan undersøge er hvor mange kerner vi kan arbejde med:


~~~
detectCores()
~~~
{: .language-r}

Det giver outputtet:


~~~
8
~~~
{: .language-r}



~~~
[1] 8
~~~
{: .output}

Fordi jeg på min computer har 8 kerner. 

Det er god praksis ikke at bruge alle kernerne - der skal være noget tilbage
til at holde liv i computeren. Så almindeligvis kører vi på antallet af kerner,
minus 1. Det gemmer vi som en variabel:



~~~
num_cores <- detectCores() - 1
~~~
{: .language-r}


Ting kan køres parallelt på mere end en måde.

Hvis man er bekendt med apply funktioner, er den hrugtige måde at gøre 
det på mclapply


~~~
kmeans
MASS::Boston
~~~
{: .language-r}


library(foreach)
library(doParallel)


foreach (i=1:3) %dopar% {
  sqrt(i)
}


## i tidyverse
library(multidplyr)

cluster <- new_cluster(2)

https://multidplyr.tidyverse.org/articles/multidplyr.html

{% include links.md %}
